尹兆堅議員：行政長官，回歸前，香港政府和立法機關鑒於內地的法治水平和保障基本人權的劣蹟，以及香港與內地截然不同的刑事司法制度，決定不與內地訂立長期的移交逃犯協議。同時，因為回歸要穩定人心，中共領導人亦作出"一國兩制"、"高度自治"、"河水不犯井水"這些承諾。所以，在雙方認可及同意下，沒有訂立協議的這種狀態才可以維持至今。其實這是刻意的安排，並不是你口中所說的漏洞。你為官多年，沒有理由不知道，過渡期你亦親歷其境。就着這一點，香港大律師公會昨天亦刻意發表聲明批評你。
我想問，既然這不是漏洞，而且台灣當局亦表明不會接受港府現時提出的移交逃犯安排，為甚麼你和李家超局長整年也不與台灣討論一次性的移交安排，還要消費死者，消費這宗慘案，欺騙香港人，欺騙死者家屬？為甚麼你要當吳三桂，主動破壞"一國兩制"，主動引"河水"來犯"井水"呢？

行政長官：主席，就近日社會上有很多有關我們修訂移交逃犯條例的討論，我和李家超局長均已很耐心地向社會交代。這次修例的目的有兩個，其中一個是讓我們有法律基礎處理這宗台灣殺人事件，牽涉一名香港人謀殺另一名香港人，但這名涉嫌謀殺港人的港人已返回香港，由於我們沒有法律基礎與台灣進行移交逃犯，即使台灣當局提出移交逃犯的要求，我們也沒有辦法做到，但不等於我們甚麼也沒有做。
過去一年，我們很努力透過保安局的同事和律政司數個部門的同事，研究究竟在甚麼情況下，用甚麼方法可以做到。於是我們找到一個符合法律要求的方法，希望做到。在這個過程中，大家亦看到，事實上，以今天的法律處理移交逃犯，真的有一個漏洞。不過，我接着會解釋何謂"漏洞"，因為我留意到剛才尹兆堅議員轉述了香港大律師公會的說法，指我們有些誤導。
"漏洞"的意思，並非指我們不知道1997年4月制定的移交逃犯條例是有一些地理上的限制，但亦非如尹議員剛才所說般，我不記得有記錄是用他剛才那番說話去解說當天是如何草擬這條例的。無論如何，以今天的環境來看，它真的有一些漏洞。
"漏洞"的意思，我認為是有一些空子，讓某些人可以用合法途徑，避免一些他們想避免的事，例如一名逃犯被移交，現時有合法的途徑規避，因為有一些地理上的限制，或者在個案移交方面實際上是不可行。所以，這次法例修訂是希望能夠填塞這些空子或堵塞這些漏洞，讓香港不會成為逃犯天堂。

陳沛然議員：特首，近月本港出現不尋常的麻疹爆發潮，截至昨天已錄得40宗感染個案，當中甚至出現了第二輪傳播感染。
麻疹是一種高傳播疾病，今次的病毒明顯是由外地傳入，顯示香港的入境政策出現漏洞。首先，我想在此讚賞衞生署、衞生防護中心和袁國勇教授的防疫工作。相信大家也留意到，全球很多國家亦正爆發麻疹，包括歐洲和東南亞國家。香港錄得三四十宗個案，但上述國家已有數萬宗，菲律賓自本年年初至今已有23000宗麻疹通報個案，其中300多人死亡。
香港現時共有數十萬名外傭，當中約20萬人來自菲律賓，香港亦有很多人經常往返菲律賓，香港機場出現麻疹感染和爆發其實只是時間問題。我提出的質詢是，政府會否仿效例如新加坡、英國、加拿大和美國等國家的規定，要求申請來港定居或工作的人士須通過某些身體檢查或申報，例如有否患上肺結核病等高傳播性疾病，才批准他們入境，從而防止高傳播疾病在香港爆發；如會，原因為何；如否，原因為何？

行政長官：主席，首先，正如陳議員所說，衞生署的同事連同相關部門在今次處理麻疹的工作，在陳肇始教授的領導下，具備高度警覺性，亦不斷反覆調校策略。當然亦很感謝香港大學的袁國勇教授，每次香港出現公共衞生問題，他也會挺身而出幫助我們，不僅在會議上提供意見，亦往機場實地視察。我認為現時情況可說是受到控制。
但是，香港是一個人流非常頻繁的樞紐，香港機場去年的客運量達7400萬人次，所以這些問題難以杜絕。因此，我不會認同陳議員剛才所說——如果我沒有聽錯——他用了"漏洞"兩個字，他說我們的入境政策有漏洞，所以香港出現了這些問題，這點不太成立。無論如何，陳議員提出在輸入海外傭工時，由於他們在家庭服務，我們是否在預防方面能夠多做工作，這點我們可以考慮。事實上，我知道勞工及福利局局長已透過相關總領事發出勸諭，希望在外傭來港工作前可以做一些預防工作。

張華峰議員：特首，接下來的星期日，你將與廣東省和澳門的代表出訪東京，攜手推介粵港澳大灣區。三地首長聯合外訪進行推介是史無前例的，一定會引起國際社會對大灣區建設的廣泛關注，而這正好反映香港可以怎樣利用"一國兩制"這優勢推動大灣區和"一帶一路"的發展。
我們金融服務界對大灣區發展十分有信心，亦予以支持，但當中亦要面對不少問題，因為區內有3種不同貨幣、3套不同法律制度、3個不同關稅區，以及3套不同金融管理制度，業界非常關注這些方面。我想問特首，會否在粵港澳大灣區建設領導小組中就業界關注的上述問題提出一些解決方法，例如會否建議組成一個金融創新區，引用香港金融監管模式和設立大灣區國際開發商業銀行，為大灣區成立一個以人民幣為主的全流通資金池，讓人民幣、澳門元和港元在大灣區自由兌換和自由流通？

行政長官：主席，我很感激張議員對粵港澳大灣區的支持。事實上，正如張議員提到，現時粵港澳大灣區的發展可說已衝出我們自己的地方，往海外推廣。張議員提到有關金融互聯互通的建議和議題，我們一定會考慮，但不能在此具體說明。然而，張議員應記得粵港澳大灣區發展的其中一項重點工作是怎樣促進人流、物流、資金流和信息流。最近我到過廣州從化，發現原來還可以促進一種"流"，就是"馬流"，即如何讓馬匹可在兩種制度下順暢地流通，以支持香港的賽馬產業。
所以，機制是存在的。第一，目標是清晰的，希望在"一國兩制"、3個關稅區和3種制度下達致互聯互通，發展各地經濟的目標。機制是存在的，因為有一個由韓正副總理主持的粵港澳大灣區建設領導小組，我亦是領導小組的成員，而且大家也看到，領導小組相當務實，自去年8月至今已召開兩次全體會議，每次全體會議後均有措施公布。上次在3月1日公布的是促進人流和物流的8項措施，未有關乎資金流的措施，希望日後可為張議員帶來好消息。

張超雄議員：主席，特首，對於我手上的文件繩，我相信特首在30多年的公務員生涯中一定用過不少。現時全港唯一製造文件繩的失明人士工廠面臨重建，牽涉200多名工友或學員，因工廠在未來四五年將由土瓜灣遷往屯門。廠內200多名學員或工友中，有55人屬僱員身份。工廠重建後將由土瓜灣遷往屯門，距離甚遠，而這55名僱員中很多人可能不會繼續工作，因而喪失工友身份。工廠本身除了製造文件繩外，還有車衣部，亦有製造紙皮盒，這些工作也可能會被轉型或淘汰。
我想藉主席詢問特首，她可有憐憫心和同理心，可有考慮到這些殘疾人士——當中有智障人士、失明人士和精神病康復者——須山長水遠改往屯門工作，這實質上是迫他們退休。這項重建工程究竟是幫助他們，還是令他們失去基本的尊嚴？特首在這方面會做些甚麼？

行政長官：主席，張議員提到的那個服務單位，我在擔任社會福利署署長期間也曾到訪。事實上，我一直對有特別需要或殘疾人士的就業非常重視，因為我認為單靠社會保障制度，難以令他們更好地融入社會，並建立自強自助的精神。我在大約一個月前已主動要求羅致光局長認真和妥善地處理這個問題，今天我或許未有一個完全的答覆，但可以告訴議員，我一定會親自關心和處理。
我希望大家明白，有時一些重建項目也會出現張議員剛才所說的需要重置和搬遷的情況，但透過大家互諒互讓，或多些磋商，結果也能找到一個大家滿意的方案。早前觀塘展亮技能發展中心的個案，現時的安排大家也接受，它需要短暫搬遷，但回來後會有更好的設施和更好的輔助就業安排。所以，我們也會本着同樣的精神處理這批失明的就業人士。

蔣麗芸議員：特首，有關派發4,000元津貼的關愛共享計劃，最近很多市民反映，指他們在遞交申請表格後，至今仍未收到確認通知書，但當時有職員曾經向他們表示，在接獲申請表格兩星期內會發出確認通知書。因此，他們不知道表格是否已經遺失，更不知道何時才能收到款項。有市民曾經致電查詢，但電話不是未能接通，便是沒有人接聽。
特首，有關計劃的接受申請截止日期是4月30日，但市民擔心當局會否沒有收到他們的申請表格。如果真是這樣，當局會否延長期限，讓市民補交申請表格？

行政長官：主席，蔣議員提及有關發放4,000元的計劃是在2018年的財政預算案("預算案")內公布的，至現時開始落實執行。相對來說，這似乎是一段很長的時間，但由於數量太大——我記得現時接獲的申請表格數目可能超過200萬份——要處理如此大量的申請，並要符合使用公帑的基本要求，因此製造了很多文書、檢查的工作。我亦知道負責處理的單位平時不是做這類工作，已經疲於奔命，亦很難聘請足夠的臨時人手。無論如何，既然這是一個關愛共享計劃，我們也不會過分計較是否一定要在某一天起，所有明明還可申請的人都沒有了申請的機會。
這或許交由財政司司長再領導有關部門進行研究。如果我們知道情況正如蔣議員所說，還有很多人合資格申請，但因為種種原因而未能遞交申請表格，我們會再研究怎樣做。

蔣麗芸議員：會否考慮延長截止日期呢？萬一有市民已遞交表格，但一直未接獲確認通知書，而有關部門亦表示沒有接獲申請，就着這些市民，當局會如何處理呢？

行政長官：正如我所說，請給我們時間進行研究，但精神是這樣的既然是關愛共享，我們不會吝嗇，說少些人申請，我們便可花少一點錢，一定沒有這種心態，而是盡量將關愛共享計劃下的4,000元交到合資格的市民手上。

陳健波議員：主席、特首，我是南區的居民，亦是區內一個大型屋苑的業主委員會主席。很多居民向我反映，《鐵路發展策略2014》提出的南港島綫(西段)至今仍未有具體方案。據我了解，去年政府與香港鐵路有限公司("港鐵公司")均忙於處理沙田至中環綫("沙中綫")的事件，所以沒有邀請港鐵公司提出具體方案。今年的財政預算案已經宣布發展數碼港第五期，華富邨重建亦事在必行，區內的交通肯定會更繁忙、更緊張，港鐵工程應該盡快上馬，以趕及應付將來社區的需要。
我想問特首，政府今年會否邀請港鐵公司就南港島綫(西段)的方案提交建議？因為我知道在程序上，如果政府不邀請港鐵公司提交方案，事情便永遠也不會發生。所以，第一步一定要由政府邀請港鐵公司提交方案，才有機會再研究和發展南港島綫(西段)。我想問特首今年會否向港鐵公司提出這項邀請呢？

行政長官：主席，我相信陳議員提出的這個問題，事實上亦是在座很多議員，特別是來自地區的議員非常關心的議題。因為鐵路是本港公共交通的骨幹，所以市民都很關心新的鐵路工程何時上馬。
陳議員提到的南港島綫(西段)，是《鐵路發展策略2014》當時公布的7個項目之一。事實上，這7個項目至今仍未進入落實或詳細規劃的階段。原因之一是陳議員剛才也提到的，自我們上任以來，鐵路的問題真的困擾運輸及房屋局、我本人及港鐵公司。在一段時間裏的精力、人手便是這麼多。我也覺得不太滿意，因為上一批的5個鐵路項目快將完工，最後一個是沙中綫，如何令市民很希望看到的另一批鐵路能接得上來，是需要全面評估的。所以，我今天未能就南港島綫(西段)，給陳議員一個很確實的答覆，因為相信新界北區的議員對於北環綫、屯門議員對於屯門南延綫，以至代表東涌的議員對於東涌西延綫，均有同樣訴求。因此，請待我們把資料整理齊全後，一併向各位交代。

馬逢國議員：行政長官在3月26日舉行了一次記者招待會，一次過報告3項議題，包括沙中綫調查委員會報告、三隧分流方案的決定及修訂逃犯條例的內容。關於這個記者會，媒體只是在事前兩小時才獲得通知，令很多媒體有點措手不及。你解釋這是因為涉及管治威信的問題，所以希望親自交代及回答提問。不過，很多媒體認為將3項議題集於同一記者會交代，令焦點變得模糊，市民亦難以消化及清晰了解相關內容，而且這3項議題均受到高度關注。即使記者會已稍為延長，但部分記者仍然沒有機會提問。
行政長官，我想問你會否考慮日後盡量避免舉行這種"多合一"的記者招待會，讓媒體有充裕時間聚焦提問，也讓市民能夠充分了解相關議題的最新發展。

行政長官：多謝馬議員給我機會再次澄清，因為我也很重視傳媒監察政府的工作，我們要將信息傳達給市民，傳媒亦發揮一個很重要的功能。正如我當天主動在記者會開始時解釋，今次的做法確實可說是未必有先例，但亦是很罕見，因為當天行政會議在同一天早上的會議上，通過了這3項社會關心的事項。
當然，我當時沒有說，但事後有人提醒大家，因為知道我翌日需要外訪。在權衡輕重下，我們決定由行政長官主持這個記者招待會，請相關局長及其同事一同出席，回答記者就3項議題的提問。
當天記者招待會的時間很長，達2小時15分鐘，比我公布施政報告的時間還要長，而大家也知道施政報告所涵蓋的範圍，遠比這3項議題大。我亦認為傳媒不會措手不及，因為很多時候政府通知傳媒前來也是預早1小時左右，有時甚至連內容也沒有說，只是請他們在某個時間齊集在政府總部的地方，我們便會見記者。
香港的傳媒非常有水平，所以我認為這做法難不到他們，但如果我聽到，而事實上我也聽到一些聲音認為要盡量避免，那我一定從善如流，以後盡量避免這做法。